# 证“立德、立功、立言”三不朽

Copyright © 2019 Lin Pengcheng. All rights reserved.

版权所有 © 2019 林鹏程， 保留所有权利。

## 目录

0. 序言
1. 立言1：[纯函数管道数据流](https://github.com/linpengcheng/PurefunctionPipelineDataflow)
2. 立言2：[基于数学的现代化科学ICD编码](https://github.com/linpengcheng/icd10faq)
3. 后记

## 0. 序言

>
> 《左传·襄公二十四年》：
> “太上有立德，其次有立功，其次有立言，
> 虽久不废，此之谓三不朽。”
>

“三立”，现在我们可理解为人生的三个最高标准，
或者说是成功人生的“三部曲”，即：

- 修养完美的道德品行，
- 建立伟大的功勋业绩，
- 确立独到的论说言辞。

说白了，就是做人、做事、做学问。

据说，我国历史上能够做到三不朽大满贯的只有两个半，分别是：

- 孔子
- 王阳明
- 曾国藩（半个）

这“三立”是传统中国读书人的最高目标，其实在西方知识分子也是如此，
其中"立言"最易做到，也最能够明确地直接论证，这里我想总结一下自已
目前已取得的两个小小的阶段性成绩，以再接再励。我发现我好象不经
意之间就达到了最低级的不朽----"立言"级了:-)

## 1. 立言1：[纯函数管道数据流](https://github.com/linpengcheng/PurefunctionPipelineDataflow)

```
傻瓜忽视复杂性，实用主义者忍受它，有些人能避开它，天才移除它。
      ---- Alan Perlis, Epigrams in Programming(编程警句).
           首届图灵奖得主 (1966)
           使计算机科学成为独立学科的奠基人

当解决方案很简单时，就是上帝在回答。
一切都应该尽可能地简单，且不能再简单。
科学的大多数基本思想本质上都是简单的，通常可以用每个人都可以理解的语言来表达。
如果您不能简单地解释它，则说明您不够了解。
任何一个有智力的笨蛋都可以把事情搞得更大、更复杂、更暴力。往相反的方向前进则需要天份，以及很大的勇气。
      ---- 爱因斯坦
           史上最强民科, 专业的专利局小职员, 业余的物理学家:-)
           1921年诺贝尔物理奖
           
实现民科的伟大复兴 :-)
1. 以简单和统一的方法完美地击败其他混乱和复杂的软件工程方法学.
2. 实现软硬件在逻辑模型上的统一, 并且通过创新的仓库/车间模型实现编程技术和系统架构的统一.
3. 实现软件生产理论从手工作坊时代到大工业标准化生产时代的飞跃.
4. 软件设计和开发自动化(SDDA)的基础和唯一正确的方法, SDDA是一种创新的、革命性的大型软件开发方法, 就象电子设计自动化（EDA）一样.
5. 这是一项杰出的、引领潮流的技术成就，非常符合"图灵奖"的主要要求。
6. 我认为它应该获得计算机业最高奖--图灵奖.
7. 如果我不能获得图灵奖,那一定是ACM缺乏技术鉴赏能力。
8. 历史将能证明我所说的。2020-03-07
      ---- 林鹏程, 自学成才的民科
```

简单性和统一性的思想是科学研究的重要指导思想.
理论的统一是自然科学的长期目标。现代物理学为其成就提供了壮观的范例。
从各种学科知识中可以发现，越具有普适性的统一理论，就越具有简单性，这样的理论和方法就越基础越伟大。

纯函数管道数据流，基于道家和大统一理论的哲学，
在计算机领域，首次实现了硬件工程与软件工程在逻辑模型上的统一。
它已从“Lisp语言级代码和数据统一”扩展到“系统工程级软件和硬件统一”。
无论是代码的外观还是运行时机制，它都与集成电路系统高度一致。
它还与其他学科（如管理，大型工业流水线，水利工程，电力工程等）广泛统一。
它也非常简单明了，对并发，并行和分布式的支持简单而自然。

只有五个基本组成部分：

1. 管道（纯函数）

2. 分支

3. 回流（反馈，漩涡，递归）

4. 分流（并发，并行）

5. 合流

整个系统由五个基本组成部分组成。它完美地实现了统一性和简单性。它一定会成为终极编程方法学。

另外,IT业作为一门学科，还很年轻，不够成熟， 目前的软件工程还停留在手工作坊水平， 
"纯函数管道数据流"方法的出现，为软件工程带来了大工业生产理论和方法，
把IT业纳入现代大工业生产体系，这是一个划时代的创新的理论和方法。

现代社会是信息社会，IT控制一切, 渗透一切, 我认为，
IT的发展历程与现代大工业生产体系的发展历程是一模一样的。
随着IT业的发展，如国际级、国家级、行业级、企业级的数据标准体系的广泛建立、细化和互联，
"纯函数管道数据流"将成为IT业大工业化生产的基础理论和方法而发挥越来越重要的地位，
并成为终极的标准性的方法进入教科书和工业界。

IT界大工业生产化的关键在于建立象传统工业界的完整的标准体系，如ISO,国标，行标，企标等.
软件件是生产产品（数据）的流水线，这与传统的工业生产流水线没有什么不同。
因此，软件生产方法将采用企业管理理念，将软件开发为类似于工业生产流水线的产品，
输入标准化原材料（数据），输出标准化产品（数据），并将其存储在仓库（数据库）中。

从大工业生产理论来讲，对输入的标准化原材料（数据）和输出的产品(数据)做标准规范，具有如下优点:
- 公平性, 中立性: 使用数据标准规范, 使之对不同的厂家,产品,算法和实现是公平,可以实现良性竞争.
- 可替代性: 只要符合数据标准规范的管道(或产品)即可直接替代.
- 标准性, 数据标准（数据接口，数据规范）比代码接口更好。
- 互联性: 只要符合数据标准规范的管道(或产品)即可互联.
- 组合性: 数据组合优于代码(函数)组合.
- 简单性: 简单是解决方案的最短途径。-- Ward Cunningham (wiki发明者)
- 统一性: 
  - 一切都是管道.
  - 实现与集成电路, 企业管理, 水力和电力等学科的理论广泛统一, 可以参考它们的理论.
  - 通过创新的仓库/车间模型实现编程技术和系统架构的统一.
- 可预测性: 因为系统架构,设计指南,组件具有简单性和统一性, 非常清晰,所以系统未来的发展变化是可以预测的.
- 可靠性: 简单性是可靠性的前提。-- Edsger W. Dijkstra (1972年获得图灵奖)
- 易扩展: 仅需插入或替换管道而已.
- 易并行: 可以线性扩大生产规模(性能).
- 可观测,易调试,可验证: 管道之间流动的数据非常容易观测, 管道什么位置漏水是一目了然的.
- 清晰性: 非IT从业人员也可理解.

标准体系的作用,从传统工业界从手工作坊时代进入大工业生产时代后, 社会生产力的巨大进步可以看出来.
这也是中国历史上著名的"车同轨,书同文"的作用.

该方法已应用于10万行代码级的纯Clojure项目，足以证明该方法的实用性。

## 2. 立言2：[基于数学的现代化科学ICD编码](https://github.com/linpengcheng/icd10faq)

```
在科学中，凡是用不上任何一种数学的地方，凡是和数学没有联系的地方，都是不可靠的．
    ---- 达芬奇

一门科学，只有当它成功地运用数学时，才能达到真正完善的地步。
    ---- 马克思
```

我参加2018年福州ICD10提高班，只上了几节课，
我就发现ICD(国际疾病分类)编码是
一个经典的集合代数和逻辑代数问题，
一个类别就是一个集合，分类的过程就是逻辑判断和推理的过程。
ICD是世界卫生组织（WHO）建立的，
是医学领域里很重要的基础性的标准性的工作，
已经有一百多年的历史。
很不可思议，WHO居然从来没有发现这是一个简单的数学问题，
而使用了一个笨拙的、无法证明结果正确性的
机械字典查找方法--基于卷3查找编码方法。
如果WHO能发现这是一个数学问题，
即便不使用复杂和严格的数学方法，
而使用如同我在文后链接提供的简化方法，
也比现在糟糕的局面好多了。

基于卷3查找编码方法的缺点：

- 使用者不知其然，也不知其所以然，业内到处充满了疑惑和争议，越学越困惑。

- 工作方法基本靠蒙，主导词选择靠蒙，结果正确性也靠蒙。
  特别是手术编码查找，由于主导词交叉索引少，靠蒙的缺点更是明显， 为了查找一个手术编码，瞎蒙主导词不得而敲破脑袋。

- 而当今医学发展日新月异，设备越来越先进精密，
  疾病诊断名称越来越精细， 越来越多，卷3已完全不能满足现代医学技术和DRGs结算等发展的需要。
  
- 结合ICD11的条目增加很多，如果要满足当前需求，
  卷1可能需要2本书，卷2需要1本书，由于交叉索引带来的几何倍数增长，
  卷3可能需要5本书，手术卷1需要1本，卷2需要2本书，再加上教科书1本， 病案室工作人员工作、考试需要带足12本大型工具书， 非常壮观，可以申请职业考试的吉尼斯世界记录了。

基于数学证明的方法的优点

- 科学、严谨的逻辑推理证明过程。
- 利于教学。
- 工作过程可靠、正确。
- 最小化争议的发生。

基于数学证明的方法是ICD编码必然的发展方向，
基于卷3查找编码的方法是不可持续、不科学的，
不能满足医学、管理、DRGs等发展的需要。

我好象一不小心又把一个专业的知识体系踢坏了一个角。

对于不存在数学的专业"学科"，是不足以称之为"科学"的.
把数学引入并用以证明该专业的人，绝对是该专业排在前三位的历史功臣。
我在ICD专业引入集合代数和逻辑代数，以数学的方式编码，
让ICD从原始的靠经验瞎蒙的阶段提升到科学论证阶段，
WHO 是不是也该考虑给我发个奖 :-)

## 3. 后记

一个新兴专业，一个传统专业，我都取得了世界级的突破性成果，
这世界级来得的很容易耶，自从创造“纯函数管道数据流”之后，
我好象捅破了一层窗纸，发现了一个新世界:-)。

我知道一直存在一些人说我一个小职员，咸鱼一条，一个劲地瞎吹牛，
这种以身分地位评价科学的方法，是最大的不科学，
如果这种说法成立，史上最强民科－－爱因斯坦就得歇菜了，
他一生的主要成就全是在当专利局小职员的时期搞出的，
而且还老信誓旦旦的瞎吹牛，他会以此得诺贝尔奖。

我欢迎理性的、科学的、符合逻辑的批评和质疑，
任何理论方法的创立和完善总是要经历这一步。

我的“纯函数管道数据流”创立期间，
也在国际性的专业论坛和专业微信群经历了一段时间的质疑和答辩，
并在这个过程中发展和完善。

基于数学的现代化科学ICD编码的创立，
我也在“2018年福州ICD10提高班”（主要）和
“福建病案人一群”（偶尔）两个微信群答疑了近两年，
期间也广泛地与其他同仁进行专业交流，
确定本法效果显著，工作可靠才提出的。

## 参考

[百度百科：立言](https://baike.baidu.com/item/%E7%AB%8B%E8%A8%80)

[纯函数管道数据流](https://github.com/linpengcheng/PurefunctionPipelineDataflow)

[基于数学的现代化科学ICD编码](https://github.com/linpengcheng/icd10faq)
