# 万法归宗(国际疾病分类、AI、数学、会计、神话、武侠、道、大统一理论哲学)

- 福建省泉州市第一医院
- 林鹏程

[本文原文链接: https://github.com/linpengcheng/PurefunctionPipelineDataflow/blob/master/doc/Tao_ICD.md](https://github.com/linpengcheng/PurefunctionPipelineDataflow/blob/master/doc/Tao_ICD.md)

版权所有 © 2019.09.04 林鹏程，保留所有权利。

# 目录

1. 总纲
2. 方法
3. 示例：重叠综合征
4. 小结
5. 扩展练习

# 1. 总纲

```

内用黄老，
外示数学。
价值为王，
万法归宗。

```

`专业学科`讲究务实，`万法归宗`讲究务虚。
虚者，玄之又玄，道家之谓也，
佛曰`空相`，科学谓之`抽象`。
唯有务虚抽象，才能做到:

```

专业学科，(见山是山，见水是水。)
诸法色相。(例：在IT领域，主流的编程方法：过程式、面向对象式、函数式。
	      在工业，流水线生产技术最流行，
	      在微电子业，数字集成电路是主流技术)

诸法空相，(抽象化 => 见山不是山，见水不是水。)
海纳百家。(例:我把数字集成电路、流水线生产技术、企业管理学、水利电力工程等抽象出来,
             融合在我的编程方法"纯函数管道数据流"里)

虚实相生，(实用化 => 见山还是山，见水还是水。)
千变万化。(例:我的"纯函数管道数据流"外在表现出来的代码还是IT编程方法里最简单的顺序结构,
             但内涵的意义理念与其他编程方法的顺序结构已本质上的不同, 
	     这种方法涵盖了系统架构、数据建模、数据抽象、流程再造等，
	     在计算机领域，首次实现了硬件工程与软件工程在逻辑模型上的统一。 
	     它已从“Lisp语言级代码和数据统一”扩展到“系统工程级软件和硬件统一”。 
	     无论是代码的外观还是运行时机制，它都与集成电路系统高度一致。）

```

这就是`大统一理论哲学`之基。

虚之极者，`哲学`也，号称`科学的科学`；
次之者`数学`、`货币`也，
`数学`是一切自然现象的抽象和归纳，科学之基也。
`货币`作为一般等价物，是一切价值的抽象，经济之基也。

顾炎武在《日知录》中有一句话："形而上者谓之道，形而下者谓之器。"
以`道家`哲学为魂，`数学`、`货币`为阴阳二气，`专业学科`为剑器。
`以道御剑`，一剑破万法，俗称`剑仙流`。一道化万剑，名曰`万剑诀`。

## 1.1. 内用黄老，外示数学

因为：

- 道：道法自然，道是学习研究自然规律的。
- 数学：数学是一切自然现象的抽象和归纳，也是研究自然规律的。
- 专业学科也是自然。

所以：

- 道 = 数学
- 可以用“数学” 反向演绎“专业学科”

## 1.2. 价值为王

### 1.2.1. DRGs下ICD编码的二重性

- 疾病分类
- 经济核算

### 1.2.2. DRGs做了一件好事

- 它通过对每个ICD编码确定一个价格，
  用货币统一了疾病的度量，
  确定了主诊的判断标准。

- 货币是一切商品价值的抽象，
  虽然货币不是最好的度量方法，
  但一定是争议最少的方法。

### 1.2.3. 主要诊断的选择原则

1. 消耗医疗资源最多
2. 对患者健康危害最大
3. 住院时间最长

总结：花钱多

### 1.2.4. DRGs本质上是把医院当服务业

- ICD10是服务项目的编号, 按件计价.

- 按实际提供的主要服务项目作为主诊，
  做为计价基础，而不是病情的轻重或其他.

### 1.2.5. 在DRGs下，病案新增的重要功能

```

病案首页------帐单
病案其他------原始凭证及合理性解释
临床科室------业务部门
  病案室------会计部门
 ICD编码------做帐(会计分录)
 
```

### 1.2.6. 做帐是一门关于钱的艺术，本质是利益分配

- 横看成岭侧成峰：一件事情，
  从不同角度看，可以得到很多事实。

- 做帐就象摄影艺术：
  营造最好的场景，从最有利的角度展示最美的事实。

### 1.2.7. 相关的会计名词

- 税务筹划：合法地利用政策节税
- 盈余操纵：灰色地带，刀锋上的舞蹈
- 创意会计：灰色地带，安然公司的破产
- 假帐：最低劣的违法手段，严重的后果
- 金税：未来“金卫”的方向，大数据的威力，警钟长鸣！

### 1.2.8. 选择题

```

宫腔镜下刮宫术的分类编码_______。
A 刮宫术
B 宫腔镜下子宫病损切除术

```

## 1.3. 万法归宗

科学无界，专业无疆。
圆通混融，自成一体。

道法自然，专业学科也是自然，
互相师法，互相转化。

### 1.3.1. 大统一专业模型

```

后端：道法自然，大统一理论哲学，
      逍遥派北冥神功
中端：转换器：数学，货币，
      逍遥派小无相神功
前端：各专业学科，
      逍遥派天山折梅手，六阳掌，各派绝技
      
```

总结：海纳百川，千变万化。

> 天下之理原于约者，未尝不散于繁。
> 散于繁者，未尝不原于约。
>     -- 俞大猷《剑经》

### 1.3.2. 我的大统一专业的组件

- 2018福州ICD10提高班合格证，
  由中国医院协会病案管理专业委员会培训和考试，视同编码员加入数据库。

- 中级统计师，
  高级统计师考试合格，
  计划和统计中专(泉州商校)

- 注册会计师，
  注册税务师，
  国际注册内部审计师，
  中级会计师，
  管理学学士（华侨大学继续教育学院），
  会计学本科（华侨大学继续教育学院），
  会计学大专（自考）

- 人工智能专家系统工程师，
  计算机及其应用大专（自考）

- 一切见闻经历，个人知识和经验的总结！

提及这些，主要是我自学过几个专业，
每个专业都能有自已独特的理解，并且互证融通，学得还行，
本文纯属个人经验和体会，或许对他人有借鉴作用。

### 1.3.3. 神功演化，诸神回归

大道三千，条条可以证道，ICD编码也可以！

- 核心思想：人与计算机

  ```
  
      人           计算机
  ----------    -------------------    
  意识与知识 => 系统软件+运行时状态
        肉体 => 计算硬件
        
  ```
  
  备注：      
  - 计算机领域，系统软件+运行时状态做为映像保存，
    从一台计算机转移到另一台计算机继续运行的技术已很成熟。
  - 人类本质上就是数据，人类的长生不老计划，
    以此为突破口是一个比较靠谱的做法。

- 两大演化路线
  - 智能计算机化
    - 中级：数学与计算机思维
    - 高级：人肉版的高级人工智能（如：人肉版IBM “沃森”）
    - 神话级
      - 科技风--实体化：变形金刚（IT版天罡地煞变）
      - 科技风--虚拟化：黑客帝国（IT版元神之战）
      - 佛系风：丈六金身（如来得了先进的外星机器人文明？）
  - 人机合一
    - 中级：人与计算机高度协作
    - 高级：
      - 机甲战士
      - 人机合一（超级人类, SpaceX和特斯拉CEO马斯克: 欲练神通，脑后接芯。）
    - 神话级
      - 科技风：克隆 + 强化（基因版天罡地煞变）
      - 道系风：滴血重生（道家得了先进的外星克隆技术？）
  
  注：中级的我做得到，高级的可以勉强模拟一下，神话级纯靠想象，如果有谁练成了，请务必告诉我一下:-)
  
- 大神通 

  ```

                         计算机           神话
               -------------------    -------------------   
                      IT分布式计算 => 化身千万，万众一心。
  一群虚拟机运行在一台大型计算机上 => 掌上佛国
                  最强黑客（病毒） => 他化自在天（无孔不入）
                      最强安全专家 => 如来（证道时，诸天万界天魔无懈可击）
                      
  ```
- 参考链接：
   
  - [马斯克发布脑机接口系统！芯片直连大脑！网友炸了：这就是黑客帝国](http://www.sohu.com/a/328162694_119510)
  
  - [百度百科: 沃森（超级电脑名称）](https://baike.baidu.com/item/%E6%B2%83%E6%A3%AE/3801471)
  
### 1.3.4. 思考

- 思考1：黑客行为

  - 洗脑宣传、心理暗示是不是一种黑客行为？
  - 戈培尔效应：谎言说一万遍便是真理？
  - 气功迷：对人类心理生理知识几乎一无所知的人，妄图以此开发人体潜力，
    类似对计算机科学一无所知的人，妄图当黑客篡改操作系统。
    人类意识系统可还没有重装、备份、还原这类技术，真是作死啊。

- 思考2：从IBM沃森看，计算机懂医学吗？

  - 如果不懂，人与IBM沃森在决策时的本质区别是什么？
  
  - 如果不懂，IBM沃森还可以制定相当合理的肿瘤治疗方案，
    那么，是不是可以说明不用懂医学，纯数学暴力计算即可做ICD编码
    
  - 如果懂，既然IBM沃森可以制定相当合理的肿瘤治疗方案，
    那用数学/计算机思维、智能计算机（如IBM沃森）做ICD编码也可以

### 1.3.5. ICD编码与AI

- ICD编码涉及到全面的医学知识库，而且技术发展日新月异，
  建立ICD编码所需的知识库太过浩瀚，所需要投入的高级人工太高。
  另外，所需的计算机运算能力要求太高。
  人工建立知识库越大，创造者越智慧，所造的AI系统越智能，即“人工”智能。
  
- 使用大数据技术机器学习，目前这技术很不靠谱，
  妄图以一算法行`神造人（或智慧）`之事是不可能的。
  
- 所以，在大家光荣退休前，用AI自动ICD编码不可能出现。
  人机协作是最好的工作方式。  
  

# 2. 方法

方法很重要
- 方法对了事半功倍，
- 方法错了事倍功半

## 2.1. ICD编码困境：常见问题

- 查出编码感觉做对了，但还是缺乏信心

- ICD库，WHO的ICD卷一，ICD-O标准
  感觉不对劲或错了，如何质疑？

- 对疑难问题不知从何下手。

- 在医学知识和ICD编码中间存在断层，
  缺乏有效关联，全靠脑补跳跃。

- 医学技术发展日新月异，医学知识广博，
  对ICD基础编码员的教学，
  采用逐一疾病教学的方式，是让人绝望的方法。
  授人于鱼,不如授人于渔。

## 2.2. 从‘不确定’通向‘确定’

> 读书无疑者，须教有疑；
> 有疑者，却要无疑，到这里方是长进。
>     -- 朱熹《朱子语类》

- ‘不确定’与‘确定’之间：咫尺天涯

- 这个天堑是专业和专家的分界线

- 专业层级
  - 入门  
  - 专业：获得正式的专业认证
  - 专家：第一个大坎，对没有标准答案的疑难杂症，
          给出合理的确定的答案和解释。
  - 大师：对行业知识精深广博，
          能信手粘来、深入浅出的解释专业问题。
  - 宗师：第二个大坎，踏出自已的道，
          并建立创新的、严密的、自成一派的专业体系。

## 2.3. 只有经过数学验证的才是科学的

数学是从‘不确定’通向‘确定’的桥梁

- 何以解忧，唯有数学！
  - 现在病案ICD编码教材里没有数学。
- 天下苦数学久矣！
  - 大多数应用领域，简单的数学就够用了。

## 2.4. 基于数学形式化定理证明的ICD编码

- ICD分类：集合代数
- ICD编码证明过程：逻辑代数
- 定理证明最善长解决疑难问题。
- 数学方法出错或争议最少，最大的可能在起点
  - 出错：引用文献错误或误解
  - 争议：引用原则或规则有争议
  
掌握了形式化定理证明，
学会绝大多数专业学科是一件很轻松的事。

## 2.5. 形而上者谓之道，形而下者谓之器。

大道至简：数学做为工具应用可以很简单

因为：

- 方法就是类似中学生的数学证明题

- 只要多用如下词汇：
    因为，所以，根据，参考，以此类推，同理可证，……

所以：

- 数学知识（集合代数，逻辑代数，等等）可以省略xxxx字

`江湖一点诀，说穿不值钱。假传千万卷，真传一句话。`
前面云山雾里、天花乱坠，说了一大堆，
总结起来，只有`因为`、`所以`两个词。
把形式化定理证明简化到`因为`、`所以`两个词已经是极限了，
大道至简，简了又简，不能再简，再简就没了。
所以说，想要当一名专家，`讲逻辑、通变化，能忽悠，有格调`很重要，
一上来直接就说，`因为`、`所以`两个词就结束了，
看起来好象没文化的半文盲，没人愿意听。
玄之又玄说一堆，就高大上起来了。
真功夫大多就在中小学课本里。

把最简单、最基础的技术千锤百炼，
直至千变万化、神而明之的本能反应，
这是学会一门专业技术，解决最复杂问题的根本方法。
想像一下：`跆拳道` pk `自由搏击`

```

 跆拳道  pk   自由搏击
--------    ----------------
花拳绣腿    简单基础技术组合
追求好看    追求更快更强

```


我发现：新加坡小王子、著名的计算机专家、scala.js的作者`李浩毅`教程序员用`函数式编程`学`小学四年级算术（北师大版，“优化”章节）`，他可能没听说过管理学里的“甘特图”，所用的方法和图示，
表达凌乱、功能有限，小学数学还没用好:-)
链接：
[What's Functional Programming All About?](http://www.lihaoyi.com/post/WhatsFunctionalProgrammingAllAbout.html)

## 2.6. ICD编码的知识集合

### 2.6.1. 最小知识集合（必须掌握）

- 病案管理分册（第二版，P203 - P297）：ICD基础知识
- 编码员资格考试培训班PPT一套：ICD各章的编码规则
- ICD10卷一目录：疾病分类的基本体系
- 基础医学知识：重点关注医学术语的定义、术语之间的关系。

### 2.6.2. 扩展知识集合（多用多查，日积月累）

- ICD10卷一
- 医学知识：书籍、论文、互联网百科，等等。
- 集合代数
- 逻辑代数

# 3. 示例：其它重叠综合征/混合型结缔组织疾患

## 3.1. 结缔组织

结缔组织一般指：固有结缔组织
- 疏松结缔组织（蜂窝组织）
- 致密结缔组织（如腱，韧带，真皮，器官的被膜）
- 网状组织（网状细胞、网状纤维和基质）
- 脂肪组织

广义的结缔组织还包括：
- 血液
- 淋巴
- 软骨
- 骨组织


## 3.2. 结缔组织病

结缔组织病是泛指结缔组织受累的疾病，

- 包括:
  红斑狼疮、类风湿关节炎、硬皮病、皮肌炎、
  结节性多动脉炎、韦格纳肉芽肿、巨细胞动脉炎、
  干燥综合征、变应性血管炎、贝赫切特综合征、
  结节性非化脓性发热性脂膜炎等。

- 共同特征:
  - 多系统受累（即皮肤、关节、肌肉、心、肾、造血系统、中枢神经等可同时受累），
  - 病程长，病情复杂，
  - 可伴发热、关节痛、血管炎、血沉增快、γ球蛋白增高等。
  - 但又各具有特征性的表现。  
  
- 病因：
  - 结缔组织病病因不十分清楚，
    一般认为与遗传、免疫异常及病毒感染等有一定关系，
    是多因性疾病。
  - 随着免疫学的进展，发现多数结缔组织病均伴有免疫学的异常，
    如抑制性T细胞功能低下、体液免疫功能亢进，
    多数结缔组织病有自身抗体存在，
    故也将这组病归入自身免疫性疾病。

## 3.3. 其它重叠综合征

卷一：

```

M35.1 其它重叠综合症
      混合型结缔组织疾患 
      排除：多血管炎重叠综合症（M30.8）

```

## 3.3.1. 包括

- M35.101 重叠综合征（重叠结缔组织病）：
  患有两种或两种以上结缔组织病的重叠。
  - 从广义定义上看，
    ≥ 2种的M码疾病
  - 从狭义定义、常见组合上看，
    ≥ 2种的（M00-M36）
  - 特殊：K74.3 原发性胆汁性肝硬化，
    本病为原因不明、慢性进行性胆汁淤积性肝病，可能与自身免疫有关。
    常与其他免疫性疾病如类风湿性关节类、干燥综合征、
    硬皮病、慢性淋巴细胞性甲状腺炎等并存

- M35.102 混合性结缔组织病:
  类似于 ≥ 2种结缔组织病的的混合表现，
  但不能分别明确诊断为其中任何一种疾病，
  同时病人血中可检查出高滴度抗核糖核蛋白抗体。
  - 在部分病人身上，混合性结缔组织病表现为一种独立的疾病，
    对糖皮质激素反应较好，预后较好。
  - 部分病人可逐渐演变为典型的硬皮病或系统性红斑狼疮，
    混合性结缔组织病只是硬皮病或系统性红斑狼疮的前期表现。
  - 鉴别诊断: M35.9 未分化结缔组织病:
    患者具有结缔组织病的一些临床表现，
    但一时尚不能确诊其为哪一种结缔组织病，
    往往需通过一段时期的临床观察和定期的实验室检查随访才能获得诊断。

## 3.3.2. 最常见的重叠疾病

- M32     系统性红斑狼疮
- M34     硬皮病
- M33     皮肌炎和多发性肌炎
- M05-M06 类风湿关节炎
- M30     结节性多动脉炎
- 以上一种或两种与其他结缔组织病或自身免疫性疾病发生重叠
  - M35.0 干燥综合征
  - M31.3 韦格纳肉芽肿
  - K74.3 原发性胆汁性肝硬化

## 3.4. 编码规则

### 3.4.1. 重叠综合征的编码规则

- 如果只（或主要）对其中一种结缔组织病治疗，
  以该结缔组织病为主诊，
  再编码`重叠综合征`和其他结缔组织病。
  
- 如果同时对 ≥ 2 种结缔组织病治疗，
  且无法分清主次，以`重叠综合征`为主诊，
  再逐一编码结缔组织病。
  
- `重叠结缔组织病`与`混合性结缔组织病`规则相同，
  只是重叠疾病为疑诊。

### 3.4.2. 常见组成疾病的注意事项

因为本文主要讲重叠综合征，
所以不对结缔组织病展开详细论述。

重要的事情说三遍：
核对`卷一`很重要 × 3

- 类风湿关节炎
  - M05 血清反应阳性
    - 累及到系统或器官，应`+*`编码: 
      - M05.1+ 风湿性肺病（J99.0`*`）
      - M05.3+ 涉及到其它器官和系统的风湿性关节炎
  - M06.0 血清反应阴性
  
- M32 系统性红斑狼疮
  - 累及到系统或器官，应`+*`编码: M32.1+
  - 排除：L93.0 红斑狼疮（盘状）NOS
  
- M34 硬皮病
  - 排除：
    - 局限性（L94.0）
    - 新生儿（P83.8）
    
- M33 皮肌炎和多发性肌炎
  - M08.0 幼年型
  
- M35.0 干燥综合症，伴有：
  - 角膜结膜炎+（H19.3`*`） 
  - 涉及到肺的+（J99.1`*`） 
  - 肌病+（G73.7`*`） 
  - 肾小管间质疾患+（N16.4`*`）
  
- M36`*` 分类在它处疾病中的全身性结缔组织病变

## 3.5. 例题
  
### 3.5.1. 例一

从出院小结的诊疗经过发现，患者同时治疗：
狼疮性心包炎，干燥综合症伴有肺间质纤维化。

- 证明：

  ```

  1. 因为：存在 ≥ 2 种结缔组织病（狼疮性心包炎，干燥综合症伴有肺间质纤维化）
     所以：符合“重叠结缔组织病”的定义，需要编码"重叠结缔组织病"
  2. 因为：同时对 ≥ 2 种结缔组织病治疗，
           且无法分清主次，
     所以：根据“重叠综合征的”主诊选择规则，以"重叠结缔组织病"为主诊，
           再逐一编码结缔组织病（狼疮性心包炎，干燥综合症伴有肺间质纤维化）。
  3. 因为：狼疮性心包炎，干燥综合症伴有肺间质纤维化都累及到系统或器官。
     所以：根据卷一，应使用 +* 编码
  
  ```

- 编码：

  ```

  M35.101         重叠结缔组织病（主诊）
  M32.105+ I32.8* 狼疮性心包炎
  M35.002+ J99.1* 干燥综合症伴有肺间质纤维化

  ```

## 3.5.2. 例二

从出院小结的诊疗经过发现，
患者主要治疗狼疮性心包炎，
干燥综合症疑诊，但未做进一步诊治，自动出院。

- 证明：

  ```
  
  1. 因为：根据"疑诊按确诊编码"规则
     所以：干燥综合症疑诊编码为“干燥综合症”
  2. 因为：存在 ≥ 2 种结缔组织病（狼疮性心包炎，干燥综合症？）
     所以：符合“重叠结缔组织病”的定义，需要编码"重叠结缔组织病"
  3. 因为：主要治疗狼疮性心包炎
     所以：根据“重叠综合征的”主诊选择规则，以“狼疮性心包炎”为主诊，
           再编码"重叠结缔组织病"，
           再逐一编码结缔组织病（狼疮性心包炎，干燥综合症？）。
  4. 因为：狼疮性心包炎累及到系统或器官。
     所以：根据卷一，应使用 +* 编码
 
  ```

- 编码：

  ```

  M32.105+ I32.8* 狼疮性心包炎（主诊）
  M35.101         重叠结缔组织病
  M35.000         干燥综合症？

  ```

## 3.6. 查找编码

```

重叠综合征（重叠结缔组织病）
主导词: 综合征
        - 结缔组织
        -- 重叠NEC M35.1
核对卷一：重叠综合征（重叠结缔组织病） M35.1       

干燥综合症，干燥综合症伴有肺间质纤维化
主导词: 综合征
        - 干燥 M35.0
核对卷一：干燥综合症             M35.0
          干燥综合症，涉及到肺的 M35.0+ J99.1*

系统性红斑狼疮，狼疮性心包炎
主导词: 狼疮
        - 红斑
        -- 系统性 M32.9
核对卷一：系统性红斑狼疮 M32.9
          狼疮性心包炎   M32.1+ I32.8* 
  
```

# 4. 小结

## 4.1. 编码方法小结

- 根据`病案`查`医学知识`。
- 根据`编码规则`，证明、推导出主要的`疾病名称`列表。
- 从`卷三`查出编码。
- 核对`卷一`，以确定：
  - 另编
  - 合并编码
  - `+*`编码
  - 包括
  - 不包括等。
  
## 4.2. 重叠综合征小结

- 区分`重叠结缔组织病`和`混合性结缔组织病`
- 重叠综合征的组成
  - ≥ 2种的M码疾病
  - 特殊：K74.3 原发性胆汁性肝硬化
- 主要诊断的选择规则
- 注意结缔组织病累及到系统或器官，应采用`+*`编码

# 5. 扩展练习

```

大道至简，易学难精！
Simplicity is the ultimate sophistication.
    -- Leonardo di ser Piero da Vinci (达·芬奇 )
    
```
请用形式化定理证明的方式编码（需写出过程）

- 初阶
  - 落枕
  - 髂窝积液
  - 海马硬化
  - 新生儿苍白
  - 咽旁间隙占位
  - 手被鱼骨刺伤的外因编码
  
- 进阶
  - 胃黄色瘤
  - 淋巴水囊肿
  - 化脓性肉芽肿
  - 类百日咳综合征
  - 肿瘤引起的慢性阻塞性肺炎
  - 经皮肾镜输尿管结石碎石取石术编码56.0还是55.04？
  
- 答案：https://github.com/linpengcheng/icd10faq


