# 开山立派四要件(附：道家仙派科研方法学预告)

版权所有 © 2023.03.10 林鹏程， 保留所有权利。

## 一、开山立派四要件

创始人要开山立派并发扬光大，必须做到如下事项：

### 1. 基础：创始人具有高尚的武德

创始人具有无敌的专业水平。创始人做人要仁义低调，但在专业领域是万万不可以低调。因为他就是这个流派的旗帜，不能倒。

孔子以仁立道，多么善良仁义的人啊，事关学术争议还常常要撸起袖子加油干，在民风彪悍的春秋战国，人高马大的山东大汉孔子也有干败仗的时候，毕竟只是个业余武术家，关键是脸青鼻肿的特毁大宗师的形象。史记记载，孔子第一次见到国际著名大剑师仲由（子路）时，子路“凌暴孔子”，想必是两人拳头上见分晓了，业余玩家遇上职业高手，毫无悬念，子路暴揍了孔子一顿，孔子觉得子路是个人才，是儒家护法双花红棍的最佳人选，“设礼，稍诱子路”，子路“后服”，孔子忽悠子路拜师后，沾沾自喜曰：“自吾得由，恶言不闻于耳。”意思是，自从收了子路为弟子后，我就没有听到什么坏话了。孔子讲课时有一个凶猛异常武功高强的国际著名大剑师拎着大宝剑站在旁边，自然没有人敢捣乱了。这和“枪杆子里出政权”、“真理就在大炮的射程之内”这类话有异曲同工之妙。后来，有汉武帝及其后历代王朝强力支持，独尊儒术，奠定了儒家的显学地位。

所以创始人找个能打的弟子很重要，如果找不到，只能自己上了，如王阳明，文人上战场，百战百胜，用武功证文德，成就千古圣人美名。他们都是文科生，“文无第一”，文科用口头笔头难以说服对手，证明自已的正确性和优越性，只能靠武德感化了。“武无第二”，理科如同武学，用数学就能明明白白地一较高下了！理科的成果都是自然规律，不会因为支持或喜欢的人多而增色，也不会因为反对或讨厌的人多而失色，不增不减，不灭不垢。文科靠武斗，理科用文攻。这世界真有趣。

### 2. 核心：科学的、领先的、创新的理论体系

科学的、领先的、创新的理论体系，并且具有简单、形象、生动的口号、名言和形象，让加入者感倍感荣耀的吸引力，让他们可以代表科学、真理、正义横扫一切 **`伪科学`**，正能量满溢到光芒万丈，紫气东来十万八千里，绕飞地球好几圈，这么一说，格局打开，逼格爆表。

以上两点，我创造的 **`“基于数学的大统一编程理论：纯函数管道数据流和基于原则的仓库/车间模型”`** 做到了，在科学主义数学专政的学术界，我的理论高举数学旗帜，以经典数学模型为根基，具备简单、统一、有序、对称和明确五大科学与工业原则，完美演绎道家道法自然、大道至简、万法归一的思想，可谓完美理论，对上没有数学支持的现有的IT理论体系和管理学理论体系等这类 **伪科学**，降维打击，如摧枯拉朽，无一合之敌，不费吹灰之力就把他们平推了，并四面开花，扩张到其他行业，创建跨行业的大统一学术理论帝国，成为学术界始皇帝。

### 3. 方法学

一个宗派能不能做强做大，不仅仅需要创始人有大成就，更需要让加入者也能获得大成就的方法学，这就是我即将发布的道家仙派科研方法学所要做的。

### 4. 利益生态圈

#### 4.1. 科研学术界

我的理基于道家道法自然、大道至简、万法归一的思想，有广泛的跨行业的应用，我只做了最核心、最基础的论述，科研工作者有很多研究方向可以开展，可以申请很多项目。

#### 4.2. 工业界

我的理论以经典数学模型为根基，具备简单、统一、有序、对称、确定五大科学与工业原则具有简单稳定、低成本高效率、灵活、标准，可线性扩展。最重要的是可以数学论证现有的软硬件项目需要改造和发展，企业有产品升级换代增长的发动机，工程师们有满满的KPI项目可以做，并用数学证明自己的优秀。

苹果M系列SOC芯片，虽然学习我的理论学得不好，但依然成为IT界最靓的仔。

#### 4.3. 教育界

##### 4.3.1 大学

因为我的理论领先的科学性和跨多行业的特性，必然进入大学教育领域。毕竟在学术界的大本营，顽固地硬撑着继续教导现有的 IT **`伪科学`** 理论体系，场面实在不堪入目。

##### 4.3.2 小学

因为我的理论以经典的小学数学模型为根基， 具有简单性和广泛的适用性，作为理论基础和核心撑起了多行业理体系的重要性，它很适合出现在小学教材里，激发小朋友们的学习兴趣。

由于我的理论的基础性和核心地位，是学术界和工业界无法绕过的高山，必然成为从小学到大学，从科研学术界到工业界的绝对主流。

## 二、道家仙派科研方法学(预告)

道家仙派科研方法学，主要采用道家神话的想像力和创造力，及其通俗易懂接地气的优点，我是科学主义者，最不喜欢神棍和玄学，切勿理解错我的意思。主要包括两篇文章：

- 一篇讲开发大脑潜能，这篇很危险，只做为科研参考用，或对陷入悟道疯魔期的人有帮助。普通正常人不要学，等以后有人改良出更安全的版本再说。正如奥运冠军的训练方法，普通正常人练了容易导致五劳七伤，甚至猝死。

- 一篇讲证道法，主要讲增长智慧的法门。

至于要说这个方法效果怎么样？我在四十岁之前，平平无奇，藉藉无名，没有优越的家世，没有高智商，没有高学历，没有贵人相助，没有什么经验，甚至在现实世界里与IT界和学术界毫无关系，也没有经历什么风风雨雨、大风大浪、吃苦耐劳，这类伟人或天才的历程一个都没有，只是躺平当咸鱼胡搞几年之后，就忽然获得大成就。仅此而已。

我的研究过程在GitHub上全程公开，这在科研学术界是不可能的，因为担心泄密让对手抢先发表成果，我的理论很简单，这几年来不仅没人抢先出成果，神奇的是人们从始至终一直在反对它，冷嘲热讽的，甚至我用数学论证后，居然还有众多糊涂蛋还在反对，我倒是没生气，只是惊讶他们难道不知道他们已经泄了自己的老底了吗？反对的人不够多不够久，怎能衬托出我的英明神武、高瞻远瞩。

我的理论应该是世界上第一个全程公开研究过程的伟大理论，以后也很难再有了。和我的方法学互相参照，应该很有研究价值，因它不是什么伟人天才的伟大历程，只是一个普通凡人很平淡很简单又有些胡搞的研究过程，幸运的是我成功了，希望对其他象我一样爱鼓捣的平凡的普通人有所帮助。

创新的方法学或成功学，最重要的是创造者能不能做到，如果不能那只能徒增笑料而已，我只能说我做到了。

## 三、流派列表

写到最后，发现我创造的流派到底是什么还没写，我这几年创造了以下几个流派：

1. 计算机科学管理学派
2. 管理科学计算学派
3. 道家仙派科研方法学
4. 道家科学派（在学术界用数学和科学完美演绎道家思想）
5. 人工智能管理学派
6. WHO国际疾病分类数学与价值派 

以后还可能会增加，世人能有一个大创新或开创一个学派，已经是很了不起的大事了，我一下子划拉了一堆，很不真实、不严肃，象是在搞笑，可我的每一个流派主张都有充分的、坚不可摧的科学依据。当然如果要说是在搞笑也未尝不可，我以前写过一篇文章[《道即是易》](./Tao_of_Confucius_LaoTzu_Me.md)，道家崇尚变化，每一个变化都是一种创新，都有可能是一个流派，有的变化顺手写写就出现了，有的变化懒得写就忘记了，没有谁会把生活中的事情和想法件件写下来，悟道者想象力丰富，想法多了就不值得稀奇。庄子曰，“道无所不在，在蝼蚁，在稊稗，在瓦甓，在屎溺。” 开山立派和顽童撒尿和泥没什么不同，玩玩而已，如果把科学太过神圣化，是不会有成就的，科研需要骚操作，科研不骚，成就不高。
