# 国际疾病分类(ICD)编码、主诊选择、DRGs费用结算、医疗服务、医学知识大统一 ---- 纯函数管道数据流和仓库/车间模型大统一系列

版权所有 © 2020 林鹏程， 保留所有权利。
 
医保现在逐步在全国推广应用DRGs费用结算, ICD编码和主诊选择的正确性是正确进DRGs费用结算的两大基础工作.

我在2019.09.04在github博客上发表了的这一文章: ["基于数学证明与价值抽象的现代化科学ICD编码, 实现ICD编码、主诊选择、DRGs费用结算、医疗服务、医学知识大统一"](https://github.com/linpengcheng/PurefunctionPipelineDataflow/blob/master/doc/Tao_ICD.md)

鉴于这一方法的基于数学证明的科学性和可靠性, 基于价值抽象可以正确地与DRGs医疗费用结算对接,
同时也可以避免当前存在众多争议的方法，我认为医保未来一定会全面采用我的方法.

名不正则言不顺，言不顺则事不成。拥有科学完善的理论依据，掌握名正言顺的大义，是顺利完成工作的重要保证。

## 0. 仓库/车间模型

- 标准产品: 价值的抽象和一般等价物:"货币"

- 仓库
  - ICD10 卷一
  - ICD10 国家临床版
  - DRGs 费用结算规则和价目表
  
- 车间
  - 临床科室医疗服务和病历书写
  - 病案室ICD编码和主诊选择
  - 财务部门与医保结算

## 1. 我的基于价值抽象的单一主诊选择原则 vs 当前实行的多主诊选择原则

### 1.1. 当前实行的多主诊选择原则
  
- 消耗医疗资源最多
- 对患者健康危害最大
- 住院时间最长

在实际工作中, 还存在

- 病因统计的按病因选择主诊, 
- 死因统计的按死亡原因选择主诊的原因.
- 按主手术对应选择主诊.
  
缺点

- 这种方法看似兼容并蓄, 无所不包, 其实是在和稀泥, 
- 主诊选择口径不一致, 在实际工作中引起最多争议, 每个人都可以按自己的理解选择其中的一条原则.
- 除"消耗医疗资源最多"原则外的其他原则与医疗费用相关性弱, 不适合DRGs结算.

### 1.2. 我的基于价值抽象的单一主诊选择原则: "消耗医疗资源最多"

#### 1.2.1. DRGs下ICD编码的二重性

- 疾病分类
- 经济核算

#### 1.2.2. DRGs做了一件好事

它通过对每个ICD编码确定一个价格，用货币统一了疾病的度量，确定了主诊的判断标准。

货币是一切商品价值的抽象， 虽然货币不是最好的度量方法，但一定是争议最少的方法。

#### 1.2.3. DRGs本质上是把医院当服务业

ICD10是服务项目的编号, 按件计价.

按实际提供的主要服务项目作为主诊， 做为计价基础，而不是病情的轻重或其他.

#### 1.2.4. 在DRGs下，病案新增的重要功能

```

病案首页------帐单
病案其他------原始凭证及合理性解释
临床科室------业务部门
  病案室------会计部门
 ICD编码------做帐(会计分录)  
 
```
 
#### 1.2.5. 优点

- 以货币计量, 与医疗费用直接相关, 适合DRGs结算.
- 单一标准, 在工作中最少争议

## 2. 我的基于数学证明的编码方法 vs WHO的卷3查找编码方法

### 2.1. 基于数学证明的方法的优点

- 科学、严谨的逻辑推理证明过程。
- 利于教学。
- 工作过程可靠、正确。
- 最小化争议的发生。

### 2.2. 基于卷3查找编码方法的缺点：

- 使用者不知其然，也不知其所以然，业内到处充满了疑惑和争议，越学越困惑。

- 工作方法基本靠蒙，主导词选择靠蒙，结果正确性也靠蒙。   特别是手术编码查找，由于主导词交叉索引少，靠蒙的缺点更是明显， 为了查找一个手术编码，瞎蒙主导词不得而敲破脑袋。

- 而当今医学发展日新月异，设备越来越先进精密，疾病诊断名称越来越精细， 越来越多，卷3已完全不能满足现代医学技术和DRGs结算等发展的需要。

- 结合ICD11的条目增加很多，如果要满足当前需求， 卷1可能需要2本书，卷2需要1本书，由于交叉索引带来的几何倍数增长， 卷3可能需要5本书，手术卷1需要1本，卷2需要2本书，再加上教科书1本， 病案室工作人员工作、考试需要带足12本大型工具书， 非常壮观，可以申请职业考试的吉尼斯世界记录了。

### 2.3. 小结
  
基于数学证明的方法反ICD从原始的靠经验瞎蒙的阶段提升到科学论证的阶段, 是ICD编码必然的发展方向， 基于卷3查找编码的方法是不可持续、不科学的， 不能满足医学、管理、DRGs等发展的需要。
 
详细内容和案例分析见主站: https://github.com/linpengcheng/icd10faq
